В предыдущем уроке нас постигла неудача: оптимизация не дала желаемого ускорения. Это показывает, что оптимизация — не всегда хорошо. Код стало сложнее писать и читать, а результат оказался неудовлетворительным. Чтобы избегать подобных неприятностей, следуйте первому правилу оптимизации.

💡 Первое правило оптимизации: избегайте преждевременной оптимизации.

Главные достоинства вашей программы — это надёжность, понятность и скорость. Усложняя программу ради скорости, вы ухудшаете понятность, а скорее всего, и надёжность, потому что в сложных и непонятных программах гораздо проще допустить ошибку. Особенно обидно, если результат того не стоил.

Если оптимизация сработала, и вы путём большого труда ускорили функцию, занимавшую 10 миллисекунд, до одной миллисекунды — это хорошее достижение. Но если вся программа при этом работает 10 секунд, ускорение попросту не будет заметно. Понять, где именно нужна оптимизация, поможет профилировка. Это второе правило оптимизации.

💡 Второе правило оптимизации: измеряйте.

Только измерения помогут выявить узкие места программы — те, где ваша программа в действительности проводит больше всего времени. Их расположение часто противоречит интуиции.

Есть даже эмпирическое правило Парето, согласно которому:

💡 80% всего времени выполнения программы тратится на 20% кода.

В реальных программах это соотношение может быть иным и часто даже более разительным. Но в любом случае оно говорит, что во время разработки стоит думать не только об эффективности кода, но и о том, что ему может понадобиться оптимизация.