Вывод сообщений в поток принято завершать переводом на новую строку. Это можно сделать двумя способами:

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    std::cout << "I\n"s;
    std::cout << "love"s << std::endl;
    std::cout << "C++"s << std::endl;
} 
```

В первом случае мы просто добавили `\n` в конце литерала, а во втором использовали `endl`.

Сообщения будут на разных строках:

```c
I
love
C++ 
```

Чтобы понять, чем различаются между собой эти способы напишем программу вывода сообщений в файл:

```cpp
#include <fstream>
#include <string>

using namespace std;

int main() {
    ofstream out_file("ballad.txt"s);
    for (int i = 0; i < 10; ++i) {
        out_file << "С любимыми не расставайтесь\n"s;
    }

    throw;
} 
```

Для открытия файла ballad.txt используется поток `ofstream` из библиотеки `<fstream>`. Мы подробно рассмотрим тонкости работы с файлами уже в следующей теме. А пока сосредоточьтесь на программе, в особенности на переводе строки.

Обратите внимание на `throw` в последней строке `main`. Эта конструкция вызывает аварийное завершение программы, которое не даст выполнить код деинициализации. По идее, `throw` происходит уже после записи в файл, значит, повлиять на содержимое файла не может.

Соберите и запустите программу локально. Рядом с исполняемым файлом должен появиться файл ballad.txt. Вне зависимости от числа запусков программы в файле не появляется ни строчки. Дело в том, что поток вывода оптимизирован. Записывать на диск 10 раз по одному символу — намного дольше, чем один раз записать 10 символов. Поэтому выведенный в поток текст вместо немедленной записи сохраняется в некоторое промежуточное хранилище и сбрасывается на диск только по мере наполнения этого хранилища либо в случае явной команды `flush`. Такая оптимизация называется **буферизацией**, а промежуточное хранилище **буфером**.

Проверим на примере. Если увеличить количество строк с 10 до 10000, то буфера точно не хватит, и что-нибудь всё-таки попадёт в файл:

```cpp
0001 С любимыми не расставайтесь
0002 С любимыми не расставайтесь
...
9924 С любимыми не расставайтесь
9925 С любимыми не расставайте 
```

Раз результат работы программы выглядит подобным образом, значит, гипотеза оказалась верна: в некоторый момент данные сбросились в файл, но часть всё равно оказалась незаписанной. А теперь заменим `\n` на `endl`:

```cpp
#include <fstream>
#include <string>

using namespace std;

int main() {
    ofstream out_file("ballad.txt"s);
    for (int i = 0; i < 10; ++i) {
        out_file << "С любимыми не расставайтесь"s << endl;
    }

    throw;
} 
```

Предположим, ваша задача — перевозить уголь из одного места в другое. Уголь поступает разными порциями — бывает и один уголёк, и целая тонна за раз. При поступлении каждой порции вы можете сразу опломбировать груз, вызвать локомотив и отправить вагон, а можете подождать, пока он наполнится, и только потом отправить. Вызов локомотива требует времени, и если делать это сразу, перевозка угля может затянуться. В итоге вы отправите 100 составов, перевозящих по одному угольку: 100 раз потратите время на пломбировку, прицепку вагона, хотя могли бы подождать, пока вагон наполнится, и сделать это только один раз. Потоки в C++ по умолчанию ждут, пока буфер — то есть вагон — наполнится, чтобы отправить сразу большое количество данных.

Сбрасывать буфер можно не только в начале новой строки, но и просто по желанию. Для этого используют манипулятор `std::flush` и функцию потока `flush`:

```cpp
#include <fstream>
#include <string>

using namespace std;

int main() {
    ofstream out_file("ballad.txt"s);
    for (int i = 0; i < 10; ++i) {
        // такой же эффект, как если бы мы написали endl
        out_file << "С любимыми не расставайтесь\n"s << flush;
    }

    throw;
} 
```

Как видим, `endl` — это вывод конца строки с одновременным сбросом буфера. Однако за всё нужно платить: сброс буфера снижает эффективность программы. Лучше избегать его, когда интерактивность вывода не требуется, но важна производительность.

Используйте `endl` при отладке или профилировке, если есть риск, что программа упадёт и не успеет выдать нужную информацию. В остальном `endl` и `\n` работают одинаково — ваша задача найти баланс между эффективностью и удобством.