Вы уже сделали первые шаги в изучении шаблонных функций. Самое время продолжить знакомство и рассмотреть их дополнительные возможности.

В этом уроке мы поговорим о перегрузках. Вы уже сталкивались с этим понятием в теме, посвящённой обычным функциям в C++. Оно означает объявление нескольких функций с общим именем, но разными типами параметров. Похожим образом этот механизм работает и с шаблонами. Мы можем создавать шаблонные функции с одинаковыми названиями, но отличающиеся по передаваемым параметрам.

Рассмотрим пример с перегрузкой функции `Sum`. Первый вариант принимает два аргумента одного типа. Второй — те же аргументы, но с разными типами. Выбор одного из них будет зависеть от переданных значений.

```cpp
// Перегрузка (1).
template<typename T>
auto Sum(T a, T b);   

// Перегрузка (2).
template<typename T, typename U>
auto Sum(T a, U b);   

int main() {
    //                     Перегрузка
    Sum(1, 1);               // (1)
    Sum(1, '1');             // (2)
    Sum<int, double>(1, 1);  // (2)
    Sum<int>(1, 1.0);        // (2)
    Sum<int, int>(1.0, 1.0); // (2)
} 
```

В первых двух случаях работает вывод типов. Компилятор принимает решение, какую версию `Sum` вызвать, исходя из набора аргументов. Этим процессом можно управлять, если указать типы явно: в третьем вызове `Sum` типовые параметры имеют значения `int` и `double`, поэтому будет вызвана вторая версия функции. В четвёртом переданный тип `int` относится к параметру `T`, а тип для `U` будет выведен автоматически. В последнем случае `Sum` вызывается с двумя типовыми аргументами (пусть и одинаковыми), что соответствует её второй реализации.

При перегрузке шаблонные функции можно использовать вместе с обычными. В этом случае действует простое правило: частное лучше общего. У подходящей функции с точными параметрами будет приоритет перед шаблоном.

```cpp
// Перегрузка (1).
template<typename T>
void Print(T value);   

// Перегрузка (2).
void Print(int value);   

int main() {
    //           Перегрузка
    Print(1);      // (2)
    Print<int>(1); // (1)
    Print<>(1);    // (1)
    Print("1");    // (1)
    Print(1.0);    // (1)
} 
```

Описанное правило иллюстрируется первым вызовом в примере: для целочисленного аргумента выбирается обычная функция. Чтобы вызвать именно шаблон, можно явно передать тип в треугольных скобках `<>`.

💡 **Как ещё можно настраивать список параметров в шаблонных функциях?**

Вы уже знаете, что в функции могут быть параметры, имеющие значения по умолчанию. С шаблонными параметрами это тоже будет работать.

```cpp
template<typename T>
double PoundsToRubles(double pounds = 0, T coef = 112.5) {
    return pounds * coef;
}

int main() { 
    PoundsToRubles<int>();      // 0
    PoundsToRubles(10, 113);    // 1130
    PoundsToRubles<double>(10); // 1125. Значение 112.5 приведено к double.
    PoundsToRubles<int>(10);    // 1120. Значение 112.5 приведено к int.
    PoundsToRubles(10);         // Ошибка: не указан тип параметра.
} 
```

В этом примере функция `PoundsToRubles` переводит фунты в рубли. Поскольку параметр `coef` является шаблонным, при вызове функции нужно явно указать тип, к которому его следует привести. В противном случае вызов приведёт к ошибке.

### Особенности выбора перегрузок

При использовании перегрузок нередки ситуации, когда для одного вызова подходит несколько функций. Компилятор делает выбор, отдавая предпочтение более точному варианту — тому, который не требует приведения типов.

Но бывают случаи, когда в результате инстанцирования разных шаблонов на тип получаются одинаковые функции.

```cpp
// Перегрузка 1.
template<typename T>
auto Max(T a, T b);

// Перегрузка 2.
template<typename T>
auto Max(T a, int b);

int main() {
    Max<int>(1, 2); // Ошибка: оба шаблона подходят.
} 
```

В этом примере после подстановки типа `int` обе перегрузки будут иметь вид `Max(T a, int b)`. Здесь однозначный выбор невозможен, и мы получим ошибку компиляции.

Возможна и обратная проблема, когда ни одна из функций не подходит.

```cpp
template<typename T>
auto Sum(T a, T b, T c);

template<typename T, typename U>
auto Sum(T a, U b);

int main() {
    Sum<int>(1, 1, 1.0); // Ок, все параметры приведены к int.

    Sum(1, 1, 1.0); // Ошибка.
  } 
```

Во втором вызове `Sum` ожидает параметры с типами `(int, int, double)`. Для такого набора перегруженной функции нет, что приведёт к ошибке.

Напоследок давайте рассмотрим более интересный пример выбора перегрузки. Первая версия `Print` является шаблоном, а вторая — обычной функцией с целочисленным параметром.

```cpp
template<typename T>
void Print(T value); 

void Print(int& value);

int main() {
    //        Перегрузка
    Print(1);   // 1 – int& не подходит.
    
    int a = 1;
    Print(a);   // 2 – int& подойдёт.
} 
```

При вызове `Print(1)` можно ожидать, что будет выбран второй вариант, поскольку он работает с точным типом. Однако этого не происходит: компилятор выбирает `Print(T value)`. Причина в том, что вторая функция ожидает не просто значение типа `int`, а ссылку на него (`&int`). В С++ неизменяемое значение не может быть передано по ссылке. Число (или числовой литерал) является таким значением, поэтому передать его подобным образом нельзя.

Если же мы создадим переменную `a = 1`, передача по ссылке будет допустима, и вызовется вариант `Print(int& value)`.

Говоря о перегрузках шаблонных функций, невозможно не упомянуть концепцию **SFINAE** — substitution failure is not an error (англ. «неудавшаяся подстановка не является ошибкой»)_._ Это значит, что, если подстановка типа в шаблон является некорректной, компилятор не вызывает ошибку, а ищет другую подходящую перегрузку.

SFINAE помогает минимизировать число ошибок, связанных с наличием в коде неподходящих шаблонов — как вы уже знаете, это одна из частых проблем при работе с ними.

Вместе с тем эта концепция часто используется в задачах метапрограммирования: создавая искусственные ошибки при инстанцировании шаблона, можно «отключать» некоторые перегрузки и манипулировать вызовами функций. Таким образом можно, например, создавать шаблоны, реагирующие только на нужные типы.

Применение SFINAE в метапрограммировании — это хак, который устаревает. Теперь его можно заменить **констрейнтами** и **концептами**. Эти механизмы позволяют накладывать на шаблонные параметры любые ограничения, не прибегая к излишним хитростям.