Как вы выяснили, при использовании `fill_n`, `copy`, `copy_n` необходимо следить, чтобы алгоритм не выходил за пределы контейнера. Это особенно актуально для алгоритмов, которые записывают значения, где диапазон вывода задаётся только одним итератором.

Но есть специальный итератор, который не заполняет существующие элементы, а создаёт новые — `back_inserter`. Его применяют в алгоритмах, которые записывают значения. `back_inserter` указывается как выходной итератор и тогда записываемые значения будут добавляться в конец вектора.

При использовании `std::back_inserter` происходит добавление элемента в нужный вектор, и в этом случае автоматически изменяется размер вектора. Вектор, в который нужно вставлять элементы, указывается в конструкторе итератора.

```cpp
//  Создадим вектор без указания количества элементов:
std::vector<int16_t> signal;

// Добавим 100 чисел 10000 в signal.
std::fill_n(std::back_inserter(signal), 100, 10000);
// Добавим ещё 100 чисел -10000.
std::fill_n(std::back_inserter(signal), 100, -10000);

std::cout << signal.size();
// Результат вывода на печать: 200. 
```

Таким образом, мы можем реплицировать меандр на весь вектор с сигналом:

```cpp
void ReplicateSignal(std::vector<int16_t>& signal, size_t desired_length) {
    size_t wave_length = signal.size();
    while (signal.size() < desired_length) {
        size_t max_insert = desired_length - signal.size();
        size_t to_insert = std::min(wave_length, max_insert);
        
        // В цикле будем добавлять по 200 элементов.
        std::copy_n(signal.begin(), to_insert, std::back_inserter(signal));
    }
} 
```

Однако, чтобы функция `ReplicateSignal` работала корректно, нужно добавить вызов `reserve` перед заполнением контейнера:

```cpp
//  Создадим вектор без указания количества элементов:
std::vector<int> signal;
signal.reserve(48000);

// Добавим 100 чисел 10000 в signal.
... 
```

Без `reserve` в `ReplicateSignal` может произойти неопределённое поведение. Если в векторе не хватит вместимости, произойдёт реаллокация памяти, а с ней инвалидируются итераторы. `copy_n` будет вставлять элементы в удалённый участок памяти.

`back_inserter` основан на том, что алгоритмы `copy`, `copy_n`, `fill_n` работают очень просто. Например, так может быть реализован `copy_n`:

```cpp
template<class InIter, class Size, class OutIter)
void std::copy_n(InIter in_iter, Size size, OutIter out_iter) {
    for (Size i{0}; i < size; ++i) {
        // Передвигаем оба итератора, 
        // записывая из входного итератора in_iter
        // в выходной out_iter.
        *(out_iter++) = *(in_iter++);
    }
} 
```

У итератора `back_inserter` операции `++` и `*` ничего не делают. Поэтому запись `*(inserter++) = *(in_iter++);` эквивалентна `inserter = *(in_iter++);`. А вот присваивание переопределено — оно вызывает `push_back` контейнера. И в этом случае происходит добавление нового элемента в конец последовательности.