Посмотрим, как выглядит определение функции для перегрузки вывода.

```c
using VectorInt = std::vector<int>;

std::ostream& operator<<(std::ostream &os, const VectorInt &vector) { ... } 
```

Синтаксис схож с перегрузкой арифметических операций: в качестве параметров функция принимает левый и правый операнды и возвращает некоторое значение. Давайте разберёмся с ними по порядку.

Первый параметр `os` — это левый операнд операции вывода, представляющий собой объект `ostream` (например, `cout` или `cerr`). Согласно правилам, в программе нельзя создавать копии объектов потоков — поэтому первый параметр может получать значение исключительно по ссылке: `ostream &`. Это позволяет функции использовать объект потока напрямую, без копирования. Кроме того, при записи значения в поток функция меняет его состояние, поэтому передаваемая ссылка должна быть неконстантной.

Второй параметр `vector` соответствует правому операнду выражения. Это значение, которое нужно вывести. Оно тоже передаётся по ссылке, чтобы избежать лишнего копирования. Ключевое слово `const` указывает на то, что этот параметр не меняется внутри функции, мы просто помещаем его значение в поток.

Функция возвращает ссылку на поток `std::ostream&`, то есть значение первого параметра. Зачем это нужно, мы расскажем ниже.

В теле функции можно реализовать логику вывода.

```c
using VectorInt = std::vector<int>;

std::ostream& operator<<(std::ostream &os, const VectorInt &vector) {
    for (auto item : vector) {
        os << item << " "s; // Выводим элементы вектора.
    }
    return os; // Возвращаем исходную ссылку на поток.
}

int main() {
    VectorInt vec{4, 8, 15, 16, 27, 42};
    std::cout << vec; // Вывод: 4 8 15 16 27 42 .
} 
```

Поскольку параметр `os` может быть любым потоком типа `ostream`, наша перегрузка `<<` будет работать как с `cout`, так и с `cerr` и `clog`, а также с объектами классов `ostringstream` и `ofstream`.