Фреймворки для тестирования — это библиотеки, которые предлагают набор функций для создания тестов и задают ряд правил, как это делать. Например, в большинстве случаев тесты оформляются в виде методов класса, и для их объявления используется специальный синтаксис.

Кроме того, фреймворки упрощают запуск тестов: они могут запускать тесты, написанные в разных файлах (благодаря чему нам не нужно собирать их вручную), позволяют фильтровать тесты по именам или классам, к которым они относятся, а также умеют автоматически формировать отчёты с результатами тестирования.

Чтобы использовать любой фреймворк (в этом уроке рассмотрим Google Test и Catch2), необходимо подключить его к проекту. Общий алгоритм установки и запуска тестов включает следующие этапы:

1. Скачивание и установка фреймворка. Для этого можно использовать установщик пакетов или скачать исходный код с GitHub или из другого источника.
2. Подключение заголовочных файлов с помощью `#include`. Так компилятор будет знать, где искать код фреймворка.
3. Линковка и создание исполняемого файла с тестами. Как вам известно, при компиляции компоновщик объединяет код программы и сторонних библиотек, формируя единый исполняемый файл. Это можно сделать через командную строку или средствами IDE.
4. Запуск тестов. Полученный исполняемый файл можно использовать для выполнения тестирования. Он будет содержать сами тесты, а также код тестируемой программы и фреймворка.
    
    Многие фреймворки позволяют выбрать тесты, которые нужно запустить: все или только те, что соответствуют определённым критериям, например принадлежат к определённому классу или имеют конкретные теги.
    

В этом уроке мы не будем рассматривать особенности установки фреймворков. Мы используем Google Test и Catch2 в качестве примеров, чтобы познакомить вас с общей концепцией тестирования при помощи фреймворков.

Как видите, фреймворки для тестирования имеют схожие принципы работы. Они позволяют описывать тестовые случаи, относящиеся к тому или иному элементу программы, и используют макросы.

Помимо макросов, у фреймворков есть другие инструменты, упрощающие проверку кода. Например, существуют механизмы **Setup** и **Teardown**, которые позволяют выполнять определённые действия до и после каждого теста — благодаря этому можно не писать один и тот же код во всех тестах. Setup можно использовать для инициализации исходных переменных, чтения из файла и подключения к базе данных. Teardown применяется для освобождения ресурсов, закрытия соединений и т. д.

Изучив принципы работы одного фреймворка, вы без труда сможете освоить и другие.