При вызове метода вы указываете объект, которому адресован вызов. Информация об этом объекте передаётся методу через неявный параметр с именем `this`. `this` — это **указатель** на текущий объект, который можно использовать только внутри метода. Более подробно указатели вы будете изучать позже, а пока достаточно знать, что передача по указателю очень похожа на передачу по ссылке — объект не копируется и может быть изменён.

Когда внутри метода вы используете поле или метод этого класса, для компилятора это выглядит как обращение к ним через указатель `this`. Если мы взглянем на метод класса глазами компилятора, то он будет выглядеть примерно так:

```cpp
struct Point {
    double x = 0, y = 0;

    // Первым параметром в метод передаётся неявный параметр this.
    void MoveBy(/* this, */ Vector v) {
        // При обращении к полям и методам через this вместо точки
        // используется стрелочка ->, состоящая из символов - и >.
        this->x += v.x;
        this->y += v.y;
    }
}; 
```

В C++ явно писать `this` внутри метода нужно в редких случаях, которые будут рассмотрены в следующих спринтах. Здесь остановимся лишь на одном применении — решить неоднозначность в случае, когда имя локальной переменной или параметра метода совпадает с полем класса или структуры.

Добавим в структуру `Point` метод `void Set(double x, double y)`, изменяющий координаты точки. Внутри этого метода имена `x` и `y` привязаны к параметрам метода, а не к полям класса. Это явление называется shadowing. Чтобы обратиться к полю класса, надо явно обратиться к ним через `this->`.

```cpp
struct Point {
    double x = 0, y = 0;

    void Set(double x, double y) {
        // Область видимости параметров x и y ограничена 
        // методом Point::Set. Поэтому внутри метода Set 
        // имена x и y относятся к параметрам, а не к полям.

        // Когда мы пишем this->x и this->y, то явно сообщаем 
        // компилятору, что обращаемся к полям текущего объекта.
        this->x = x;
        this->y = y;

        // Если напишем x = x, то присвоим параметру x его собственное значение.
    }
}; 
```

Таких ситуаций следует избегать:

- В большом методе не сразу понятно, обращается код к полю класса или к параметру метода.
- Легко забыть написать `this->`.